¹⁴

tiones ad geographiam pertinentes, sermones denique
'long-iores ¹). Hune Ephori rnorem vehementer admiratus
est Polybius, non minus quam rationem qua λύγον illum
ἐπιμετροῦντικ adhibere solet ²): unius excussus Ephori
mentionem facit. quo venuste et vere (εὐχαριστὸῐαπα
καὶ πιθανώτατα) exposuerit quid interesset inter rerum
scriptorem et oratorem ³). Maxima laude dignum esse
censet Ephorum ob operam collocatam in indagandis
originibus, in describendis conditionibus, urbium et
cognatione vel migratione gentium ⁴); hunc τρόπον
final-aymone, et τὸν πίρὶ τὰς ἀποικίας καὶ συγγενείας
τρόπω ¹’) mirifico studio amplexus est. Polybius tamen
aliam partem historiae, τόν πολιτικὸν quium, sibi ele-
gisse ait, ne in rebus satis exploratis denuo tractandis
operam perderet Itaque quamquam Polybius minime
Ephori imitator dicendus est et in historia tam multa
novavit, animos lectorum a rebus antiquis et obsoletis
ad diem et praesentia tempora revocans, ut artem
historiae conscribendae reformavisse recte diei possit,
tamen multa ab Ephoro didicit, eiusque exemplo nititur
in iis maxime rebus quae ad formam et scribendi rati-
onem pertinent — Sed curn in arte critica longe prae-
cesserit Polybius, interdum eum reprehendit et gravium
errorum convincit. Fidem eius et auctoritatem contra
Timaeum defendit ⁶), laudat descriptiones pugnarum
navalium* Sed in describendis proeliis terra commissis,
eum deficeret rerum militarium cognitione, eum obseura
et inepta scripsisse ait.

 

¹) Quod testatur Stxabo vm* p. ³3²-

²) P. xn. ,ε 5 10.

3) lbid. ξ 11.

3>1>.Χ)()(ιν,«; 153-

5) P. xx, ,ι ς 4.

··) 1². ΧΠ. e. 4- ς ³ ηιμ c. 2³ ς ι et 3.

