20

maiorem fidem habere nemo dubitabit, qui ipse eas
regiones adierit et omnem operam posuerit in indagando
quidquid cognitione dignum esse putaret. Sed neque
lectorum utilitas, neque veritatis studium, excusare
potest quod oneravit libros suos tam long-is ambagi-
bus, quibus suspicionem contrahit quasi ut altero scrip-
tore exploso sua merita eo clarius fulgerent efficere
voluerit„

[straden et Thucydidis libros quin cognoverit Polybius
dubitari non potest; sed eorum studii nullum vestigium
extat. Summis laudibus dignus esse Athenienses ait
Polybius, quod cum Xerxes Graeciam bello peteret
pro libertate Graeciae eius impetum tulerint ¹). Sed alio
loco libertatis graecae contra Pessas defensae omnem
gloriam Spartanis obfert ²). De Atheniensium republica
iudicium tulit periniquum; Themistoclis tantummodo
fortitudine factum esse ait ⁸) ut respublica Atheniensis
ad gradum aliquem dig-nitatis et gloriae pervenerit,
quod etiamsi fortasse saepius factum est (πλεονάκις μὲν
fumes) magis singulorum virorum praestantiae quam
civitati in laudem vertendum est “). Nam ipsa civitas,
ita pergit ⁵), fere semper remig-ii navis similis fuit
domino carentis; qui quamdiu metu tempestatis conti-
nentur, concordes et gubernatori obedientes egregie
officio {unguntum sed postquam e periculi metu exempti
sunt, discordia erumpit qua spectaculum turpe specta-
toribus, suciis vero navigationis extremum periculmn
coustahunt; itaque quemadmodum illa navis mare et

 

¹) P. XXXVIII. c. 11⁷5 ι sqq.
¹)V1. e. 49 ξ 5 - cfr* ει g. Herodi VII. 138, 139.

3) VI· c. 44
⁴) Vid. tx. ο, 23 ς ⁶.

³)V1·2- 4453 sqq·

