⁶7

quin en'am fere nihil inter eos convenit, Inter hos
igitur Polybio optio facienda erat. Itaque eam legem
secutus quam in eiusmodi rebus sibi proposuerat, ex
ipsis rebus traditis indagare studuit num verae esse ,
possent. Atqui hae res fi‘audss notam prae se sei-re
videbantur:

Milites Hamilcaris qui Heia-ctam tenebant, post vic-
toriam Lutatii decessisse tradiderat Fabius ¹) fractis
animis et corporibus enervatos (ἀδυνατοῦντας καὶ m-
ριιακιιῦντιις). Sciebat Polybius eosdem illos militae
stipendiarios, cum paullo post in Africam essent tra-
ducti, bellum suscepisse quo Poenis gravissima negocia
exhiberent et Carthagini etiam interitum mina-rentur.
Praeterea cognoverat Hamilcaris mag-num animum, qui
efiam post Lutatii vicem-iam in bello perseverare ani-
mam induxisset (Phil, ap. Diod. xxm), summamque
eiusdem rei militaris peritiam qua in Heireta inclusus
et quotidie utrimque a Romanis lacessitus se defendit.
Hae res tales erant ut ipsae Fabii iudicium diluerent.

Causam belli Punici secundi fuisse tradiderat Fabius ²),

, praeter iniuriam Saguntinis illatam, avaritiam et
imperandi cupidinem Hasdrubalis, qui omnium bono-
rum et senatus auctoritate spreta primum in Affiea
rerum potiri conatus esset, mox in Hiapania res e
libidine sua administrasset, et Hannibalem procacitatis
suae haeredem reliquisset Eum autem bellum movisse
dixerat, nullo bono probante eius consilia. De Has-
drubale numquid veri tradiderit Fabius infla exponemus ;
Polybius illud de Hannibale evidenter falsum esse
contendit; quidni enim Carthaginienses. si omnibus
infestus erat, eum tradiderunt cum postularent legati

¹) P. 1. 58 ς ⁵-
2)P.1·11.c.8 sq

