206

gentiae Polybii. Exemplo e multis sit commentarius
Asthymedis, quo is legationem suam anni 167 et ora-
tiones Romae habitas memoriae mandare et excusare
studuit (P. XXX. c. 4 ἒ ιι). Polybius eum refutat suis
argumentis et iudicio Graecorum qui tum Romae de—
gebant (5 ¹0, ἓ ¹³ sqq)-

Ing-entis doctrinae haec omnia, multo mag-is etiam
reliquiae librorum Polybii insigne testimonium praebent.
Id inprimis eius operis pretium auget ·quod quantum
fieri potuit ut utrisque partibus aeque aurem praeberet
semper operam navavit.

His addo nomina scriptorum, quos de aliis rebus,
inprimis cle re geographica consuluit Polybius: Etatho-
sthenes, Antiochus. Antiphanes Bergaeus, Euhemerus
Messeniusy Pytheas, Demosthenes, Dicaeaschus;praeter
eos Eudoxus, Strato physicus, Aeneas Tactieus.

1v. Aeta publiea Graeca.

Secundo hoc genere fontium, quo sane fides historiae
omnium maxime nititur, mag-na diligentia usus est
Polybius. Ac primum ¹quidem tabularium societatis
Achaicae ei patuit et pernotum fuit, quod quam amplum
fuerit cognoscimus e narratione ipsius XXII-l. e. ς,
Quum enim a⁴ ¹85 Lycortas in contione Achaeorum
renuntiasset legationem et foedus cum Ptolemaeo rege
renovatum, Aristaeno praetore legatos interrogante
quidnam tandem foedus e magno veterum foederum
numero renovavissent‚ omnes trepidare et simul loqui,
nemo certi quid respondere, neque Philopoemenem qui
praetor legatos miserat, neque legatos ipsos cognovisse
apparebat multa foedera cum rege Aegypti olim facta
extare, quae tum e tabulatio promebanffln Aristaeno
fiune quaedam inde accrevit, quod is unus quid ageret

