²4

sentit Polybius agnoscimus iudicium civ-is Megalopoli-
tani, sic virum graecum in nimiis Lacedaemoniorum et
Lycurgi laudibus. Polybium nunquam fug-it quod civ-i-
tates graecae sua aetate sere nihil valebant contra
ingens imperii Romani robur; sed ne ingenium Graecum
plane impar esse Romano credat, ad superiora Graeciae
florentis tempora nunc provocat et praesentem turpitu-
dinem compensat gloria superiore Spartae, cuius enim
vires ipsi Arcades tam diu experti erant. Quomodo
tandem, rogat, respublica Romana adeo aucta est?
Et respondet: triplici rei publicae generum moderatione
Atqui eadem moderatio Spartae extitit. Quod Spartanis
eventus minus splendidus fuit quam Romanis ¹), ei
compensatur consideranti leges reipublicae Spartanae
institutas esse ingenio unius viri (διὰ λόγου), cum Ru-
mani multis periculis, multis erroribus ad eam modam
tionem pervenerint (διὰ πολλῶν ἀγώνων καὶ πραγμάτων) ²).
Graecia etiamsi viribus inferior, ingenio tamen Romanis
minime impar fuit!

Hoc cum ostendere vellet Polybius, in duos errores
incidit; primum quod⁷ ut videmus, de republica Lace-
demonia falsa tradit, omnem Spartae gloriam ad unius
Lycurgi instituta referens, et quidquid postea accessit
omittens, alterum quod perperam ratiocinatus Lycurgi
legibus laudem vindicat quam tribuere eis non debuit
Ait enim fere haee (VIA ci 48ῐ5ο);1,γουτξιιε veluti
divino ingenio consuluit concordiae civium et libertati
urbis, eum auri argentique usu iis interdiceret et agri
possidendi modum statueret* Sed non satis cavit ne
imperandi eupiditate inducti cives sui a prisea. morum
simplicitate deficerent. Praesertim cum magnas expe-

 

¹)P·V1·c- ⁵05⁵ sqq·
²) P. VL c. 11⁴

 

