'¹77

huius rei consulem certiorem fecit “). - Postea Polybius
' ab amicis Persei audivit, Eumenem 300 talenta popos-
cisse ne iuvaret bello romanos terra marique, 1000
talenta mercedem pacis patrandae cum Romanis Ζ). ἡ
Fortasse hac in re nimis credulum se praebuit Polybius,
et causam huius credulitatis coniectura assequi licet.
Ast enim se hoe uno consilio de his rebus seribere quid
verum videatur (τὸ donam), ut exponat causam odii et
suspicionis in quae post bellum ad finem perductum
Eumenes apud Romanos inciderim haec enim eausam
aliquam habuerint necesse esse putat ¹). Hos rumores
igitur temerius accepit qui-³ causam probabilem prae-
berent. At fleri potest ut duces Romani, qui'tamdju
frustra turn malo turn nullo eventu in Thessalia et
Macedonia bellum curn Perseo gesserint, calumniis
obtrectaverint socios Pergamenos, ut ipsi culpa levaren-
tur. Huius calumniae specimen praebet Valerius An-
tias ι). Accedit quod Macedoniae viribus fractis non
amplius opus erat Romanis auxilio Pergami3 et Eumeni,
quem antea coluerant, tum nocere conabantur ⁵). Quodsi
verum est, erraverit necesse est Polybius qui in rebus
ab Eumene ipso gestis causam discidii quaesiverit ¹).
Num iarn antea in Graecia de historiis conscribendis
cogitaverit Polybius, quamquam verisimile est, non
constat. Sed consilium operis suiy quale muin's locis

 

Ἰ) Ρ. ap. Liv. ibid. c. ²7 fm.

Ἄ) P. xxm. εΔ xr.

⁵) P. c. 1¹²9· 2 sq.

⁴) Ap. nv. XLIV. c. 13.

θ) cfr. Mommsen R. G⁴ 1. p⁴ ⁷⁶94

ὓ) Nihil contra Romanos admisisse Eumenem emunt Momm-
sen R. G. Ι. ρ, 770, Nissen Untersuehungen pi 260 sq.;
Hertzberg 1. p. ιω opinatur Eumenem fortase ραι-ΖΕ parandae
cupidum fuisse.

12

